+++
date = '2025-09-15T18:40:51+01:00'
draft = false
title = 'In New Apartment: 苦思'
tags = ['rhapsody', 'reflection']
+++

今年没有写过什么，甚至连向来要婉转啼鸣一番的生日，也乏有可陈。自然，回想那时原是在回国的飞机上。

失去、拥有，也不是绝对。听到这句歌词，不禁苦思遄飞。

不错，苦思。佛亦说八苦，生老病死，加上爱别离，怨憎会，求不得，五阴炽。佛亦说三苦，行苦坏苦苦苦。最近知道了一些小乘单译经，有禅秘要法，安般守意等，许多经都很短，像是以前在宣传窗看到的小故事，可却没有了以前的耐心看完。另外又学习了一过梵文的字母，奈何还是不太能记住。不过总算背下了首楞严咒心。但是花了很长时间，诵念时还总有些不协调的感觉。不似以前初中时，准提咒，药师心咒都不过三遍，如五十音也只是一过。记忆能力的退化，固然已是念叨三四年了，但近来总觉得终于是失去了，就像老旧的电池，到了时辰（应说是时刻，毕竟刻不容情）充电就容易发热，容量也跌得厉害。看侦探小说也好，对对子或是玩桌游也好，不论是图形记忆还是捷才直觉都如烧穿的纸巾一样如絮不堪。所以想要挤榨出来些言语，不正是苦苦么。

由于之前书包被整个偷走，新一些的耳机都一并不在了，于是找回了六年前的和四年前的蓝牙耳机来用，带着怀旧加成的音质似乎能染上黑胶独特的温暖色彩。如果丢在一边，和失去有何区别呢？拥有更好的设备，也不见得就能有那种静听的心境。值得安慰的是它们的电池都还不错。最近更是收了一个索尼的电子纸，大概是八年前的产品，那时都使用microUSB，type-c还不算普及呢，更是有着16G的大内存——
现在一切都膨胀的好快（scaling law或许也可算是拜物教的某种次生孳息），分辨率不停的变高，可是无论是照片的色调，还是录音的混音，全不见得有太多进步的，反而粗滥的更多。总之觉得审美似乎有一些坍缩，没有风格化的权力意志，只剩下对于高保真的追逐呻吟或是千篇一律的臆想钢印，这与神圣牺牲和艳情亵渎的本为一体的对称性倒几乎是同态的；尺波电谢，用无情对的办法拆出电谢二字，再转念不禁觉得如今的工业电子产品已不再需要凋谢的美感，只有耐用皮实的营销景观和按时报废隐喻的利润最大化……

——今天坐在新的寓所的露天阳台上，仰视The Gherkin这刺眼的子弹头在夕照下强烈的反射，更近处风雨蚀刻的棕灰驳黯的砖石平房似乎平添了一丝阴翳，于是转过了椅背，从电子纸柔和的漫反射上，慢慢等待太阳的逝去，湿冷的爬升，然后离开变成冰苦林野的风原，回到房间，再慢慢等待明天的路转峰回。最近很喜欢听许美静，甚或胜过王菲。失去和拥有，稍稍读了一些野轶之记录，也不禁喟叹。假作真时真亦假，如同生死种子的苦海翻波，而所谓君子之泽三世而斩也好，所谓用九见群龙无首吉也罢，虽无非是成住坏空的沧海一粟，但身处其中，谁又能说不是重若千钧呢。只能如此，希望那Das Ewig-Weibliche, Zieht uns hinan，而后L'amor che move il sole e l'altre stelle么？

闻说《乐园杂音》时隔两年出了第七部，没有"坑光"，是在复活节左右，听完巴赫的马太受难曲那天，还echo了圣诞节听弥赛亚的情节。然而想起来要读却是前天夜里了。这一gap不仅在时空中存在，在我的心情上也如此，不知不觉那种细腻到琐碎的思绪很难在自己的心中形成刮痕，也不再对邪恶得泛起泡沫的而又美得令人震颤的修辞无比垂涎，如同被麻醉的病人不再能够感觉到熟悉的四肢，而通过残留的视觉观测自身的手脚竟有些陌生和冷漠……说得互联网解构一点——那就是已经是老登了——如果不听些老歌，那就更不合时宜了。